スマートフォンを用いたローイング競技向け衝突防止システム

## 研究背景
衝突事故が発生している
ローイング向け衝突防止システムが存在しない
既存のシステムではコストの負担が大きい
そのため低コストな衝突防止システムが必要

低コストな衝突防止システムとしてSmartAISがあるが欠点がある
Rowcusはアプリにした時点で優っているのでSmartAISとの比較に重きを置くのがよさそう

## 研究目的
低コストなローイング競技向け衝突防止システムを開発し競技の安全性を向上すること
低コスト => Rowcusとの比較
ローイング競技向け => SmartAISとの比較

### 目的に含まれる要素
- 安全性の向上
- 低コスト
- ローイング競技向け

## 要件
- 衝突を防止できる
- 低コスト
- ローイング競技に適した機能
+
- 拡張性

## システムの評価

一般的な評価軸で評価し、総括で目的との対応をとる

- 安全性向上に有効かどうか
    - 衝突シミュレーションによる警告条件の有効性評価
    - 衝突ケースを模して衝突防止の有効性評価
        - 衝突ケース
          - 艇同士の衝突
            - 対方向の接近
            - 順方向の接近
            - 一方的な接近
          - 障害物との衝突
            - 橋脚への接近
        - 評価項目
            - 有効性評価
                - 警告は行われたか
                - どの段階の警告が行われたか
            - 📝アンケートで妥当性評価
                - 他艇または障害物との衝突を回避する上で警告のタイミングは適切か
                    - 「1: 非常に遅い」から「7: 非常に早い」の7段階評価
                    - 1: 非常に遅い, 2: 遅い, 3: やや遅い, 4: 適切, 5: やや早い, 6: 早い, 7: 非常に早い
                - 停止後に周囲に衝突回避に必要な領域が確保できていると感じるか
                    - 「1: 全く確保できていない」から「7: 十分に確保できている」の7段階評価
                    - 1: 全く確保できていない, 2: ほとんど確保できていない, 3: あまり確保できていない, 4: どちらともいえない, 5: ある程度確保できている, 6: かなり確保できている, 7: 十分に確保できている
                - 警告は認識しやすいか
                    - 「1: 全く認識できない」から「7: 非常に認識しやすい」の7段階評価
                    - 1: 全く認識できない, 2: ほとんど認識できない, 3: やや認識できない, 4: どちらともいえない, 5: やや認識できる, 6: かなり認識できる, 7: 非常に認識できる
    - 練習時に導入して有効性評価
        - 誤警告（不要な警告）の頻度は許容できる範囲か
            - 「1: 全く許容できない」から「7: 十分許容できる」の7段階評価
            - 1: 全く許容できない, 2: ほとんど許容できない, 3: やや許容できない, 4: どちらともいえない, 5: やや許容できる, 6: かなり許容できる, 7: 十分許容できる
        - 衝突の可能性が高いと感じる状況で警告は出ているか
            - 「1: 全く出ていない」から「7: 常に出ている」の7段階評価
            - 1: 全く出ていない, 2: ほとんど出ていない, 3: やや出ていない, 4: どちらともいえない, 5: やや出ている, 6: かなり出ている, 7: 常に出ている
        - 警告は認識しやすいか
            - 「1: 全く認識できない」から「7: 非常に認識しやすい」の7段階評価
            - 1: 全く認識できない, 2: ほとんど認識できない, 3: やや認識できない, 4: どちらともいえない, 5: やや認識できる, 6: かなり認識できる, 7: 非常に認識できる
        - 練習の質は変化したか
            - 「1: 非常に低下している」から「7: 非常に向上している」の7段階評価
            - 1: 非常に低下している, 2: かなり低下している, 3: やや低下している, 4: どちらともいえない, 5: やや向上している, 6: かなり向上している, 7: 非常に向上している
- 低コストかどうか
    - スマートフォンの活用
        - 通信量
        - 消費電力
- ローイング競技に適しているかどうか // 使用性の評価に近い
    - 障害物に対する警告
        - 障害物領域登録機能
            - 単に領域を設定しやすくしている
            - 📝アンケートで使用性評価
                - 障害物領域の登録操作は簡単か
                    - 「1: 非常に難しい」から「7: 非常に簡単」の7段階評価
                    - 1: 非常に難しい, 2: かなり難しい, 3: やや難しい, 4: どちらともいえない, 5: やや簡単, 6: かなり簡単, 7: 非常に簡単
    - 艇速を考慮した警告
        - > 衝突ケースを模して衝突防止の有効性評価 にて艇速を変化させて評価
    - システムの基本機能
        - 画面の操作
            - 時間をかけたくないという要求があるので直ぐにナビ開始できるようにしている
            - 📝アンケートで使用性評価
                - ナビゲーションの開始操作は簡潔か
                    - 「1: 非常に煩雑」から「7: 非常に簡潔」の7段階評価
                    - 1: 非常に煩雑, 2: かなり煩雑, 3: やや煩雑, 4: どちらともいえない, 5: やや簡潔, 6: かなり簡潔, 7: 非常に簡潔
        - 📝アンケートで使用性評価
            - システム（アプリ）の導入は容易だと思うか
              - ※アプリストア等で公開されているものとする／金銭的なコストは考えない
              - 「1: 非常に難しい」から「7: 非常に容易」の7段階評価
              - 1: 非常に難しい, 2: かなり難しい, 3: やや難しい, 4: どちらともいえない, 5: やや容易, 6: かなり容易, 7: 非常に容易
              - その理由を自由記述で
            - 練習時におけるシステム（アプリ）の利用は容易だと思うか
              - 「1: 非常に難しい」から「7: 非常に容易」の7段階評価
              - 1: 非常に難しい, 2: かなり難しい, 3: やや難しい, 4: どちらともいえない, 5: やや容易, 6: かなり容易, 7: 非常に容易
              - その理由を自由記述で
            - 実際の練習でアプリを利用することは現実的だと思うか
              - 「1: 非常に現実的でない」から「7: 非常に現実的」の7段階評価
              - 1: 非常に現実的でない, 2: かなり現実的でない, 3: やや現実的でない, 4: どちらともいえない, 5: やや現実的, 6: かなり現実的, 7: 非常に現実的
              - その理由を自由記述で
            - 継続的に利用できると思うか
              - 「1: 全く継続できない」から「7: 十分に継続できる」の7段階評価
              - 1: 全く継続できない, 2: ほとんど継続できない, 3: あまり継続できない, 4: どちらともいえない, 5: ある程度継続できる, 6: かなり継続できる, 7: 十分に継続できる
              - その理由を自由記述で
            - システムにはどのような課題があると感じるか
              - 自由記述で
              - なければなくていいです🙆‍♂️
- 拡張性




## Abstract (100-200 words)
本研究では、ローイング競技における衝突事故防止を目的とし、スマートフォンを活用した低コストな衝突防止システムを開発した。
本システムは、スマートフォンのGPS機能を用いて自艇及び他艇の位置を把握し、さらに事前登録された障害物情報と組み合わせることで、危険な接近を検知して段階的な警告を行う。
評価実験では、実際の練習環境での使用と模擬衝突シナリオによるテストを実施し、警告のタイミングや認識のしやすさ、システムの使用性について検証を行った結果、安全性向上に有効であることが確認された。


本研究の貢献は次の通りである。
1. ローイング競技特有の安全管理上の課題を明らかにした
   - 後方を向いて漕ぐ特性による前方不注意のリスク
   - 低い視点による距離感の把握の難しさ
   - 天候や水流による影響
2. スマートフォンを活用した低コストな衝突防止システムを実現した
   - 専用デバイス不要で導入障壁を下げた
   - 艇速を考慮した警告アルゴリズムを実装
   - 全方位の衝突検知を実現
3. ローイング環境における基礎的な計測データを提供した
   - 艇種ごとの停止距離を計測し、艇速との関係式を導出
   - スマートフォンの測位精度を計測し、参考値を提供
   - これらのデータは今後の研究開発の基礎資料として活用可能
4. 実装したシステムの評価を通じて実用化に向けた知見を得た
   - 実環境での有効性を確認
   - システムの課題を明らかにし、今後の改善点を示唆
   - オープンソースでの公開により、さらなる発展の基盤を提供