## 概要

\# 要は要約を書けばいい

## はじめに

1. 研究背景
   1. 昨今のマルウェア情勢
      1. ランサムウェアの被害増加  
         近年、マルウェアによる被害が増加している。特に、攻撃対象のシステムを暗号化し、復号と引き換えに金銭の支払いを求めてくるランサムウェアと呼ばれるマルウェアの活動が活発化している。ランサムウェアに感染すると、事業停止に陥ったり、機密情報が流出するなどの被害を被る可能性がある。警視庁の公開する「令和４年上半期におけるサイバー空間をめぐる脅威の情勢等について」によると、国内におけるランサムウェアによる被害の報告件数は 2020 年から年々増加しており、2022 年には 2020 年のおよそ 5 倍の 114 件の被害が報告されている*。また、情報処理推進機構（IPA）が公開している「情報セキュリティ 10 大脅威 2022」*では、組織部門において 2021 年に引き続きランサムウェアが脅威の 1 位として位置付けられており、現在のサイバー空間における大きな脅威となっている。
      2. IoT 機器におけるマルウェアの脅威  
         IoT 機器においてもマルウェアの被害は報告されている。IoT とは、実世界のモノをインターネットに接続し、インターネットを介して情報を相互にやり取りできるようにするという概念である。IoT 機器におけるマルウェアの被害の多くは、ボット型マルウェアによるものであり、感染すると DDoS 攻撃の踏み台に利用されるなどの被害が生じる。特に、2016 年頃に大規模な DDoS 攻撃を行ったことで知られるボット Mirai は、そのソースコードが公開されて以降、その亜種が出現し続けており IoT 機器にとって大きな脅威となっている。  
         IoT 機器がマルウェアに感染する原因の多くが、初期パスワードを変更していなかったりシステムの更新を行なっていないことだと考えられる。情報通信研究機構（NICT）では、感染リスクのある機器を調査し利用者への注意喚起を行う取組、NOTICE を通じてマルウェアに対する対策を講じている。
   2. マルウェア解析の研究の偏り
      1. 研究対象が Windows である研究がほとんど
         - マルウェアの解析に関する研究は数多く行われているが、それらの研究の多くは Windows を対象にしたものであり、Linux を対象にした研究はあまり行われていない。
         - Windows を研究対象とする研究が多い理由として、マルウェアの多くが Windows で動作するものであることが考えられる。Windows はその他の OS よりもシェアが大きいことから利用ユーザが多く、それを狙うマルウェアも多いと言う理屈。
         - ユーザが多い->マルウェアが増える->研究が増える
           \# ほんま？根拠を示せるといい
      2. ARM アーキテクチャを攻撃対象にしたマルウェアの研究が少ない  
         一般的なパーソナルコンピュータでは x86_64 アーキテクチャが使われている
         \# ほんま？根拠を示せるといい
         アーキテクチャが異なると命令セットが異なるため解析手法が応用できない
2. 研究目的と概要  
   ARM アーキテクチャの IoT 機器を想定した 3 つの実行環境において、マルウェアが与える影響について定量的に評価する。  
   本研究の貢献は、
   - ARM アーキテクチャにおいてマルウェアが与える影響を定量的に示した
   - 環境の差異がどの程度マルウェアの脅威に影響するかを示す手法を提案した
     \# 影響評価の”影響”とは、システムへの操作に加えてその結果生じる影響も指す言葉
3. 本論文の構成  
   本論文は、本章を含めて全５章で構成されている。２章では、関連研究として<関連研究>について述べる。３章では、評価を行う上での評価指標と評価環境を提案し、最後に環境構築の手順<内容変わるかも>について述べる。４章では、実験概要、実験結果、考察について述べる。５章では、本研究の結論とまとめ、今後の課題について述べる。

## 関連研究

\# TODO: 関連研究をあらためて調べてみる

1. マルウェアの解析・分類
2. サンドボックス環境の提案

## 提案手法

\# ある程度一般的な手法として提案

1. 概要  
   IoT 機器を想定した実行環境においてマルウェアの影響評価を行うための手法を提案する
   - ウェブサーバを想定 - 3 つの環境を想定 - 評価指標として実行の可否を採用 - 最後に実際に行った環構築築について説明する
2. 評価指標  
   \# 本来はシステムコール呼び出しなどの操作を計測するのが妥当 1. マルウェアの実行の可否  
    環境によってはライブラリ不足等で実行できないことがあるため指標として採用 2. 脅威スコア  
    実行できた場合はマルウェアの分類に応じた相応の影響があると考えられその脅威の大きさを測る指標として採用  
    \# はじめから脅威スコアを評価指標とする方がいい？けど考察の際はどちらも欲しい項目なので 2 つとして提示してもいいかも
3. 評価環境
   - IoT 機器のうちウェブサーバを想定
   - 3 つの環境で評価を行う # 環境の差異によってどのような差が生じるか知ることができる
   - 将来のシステムコール解析を見据えて QEMU による仮想環境上で評価を行う
4. 環境構築  
   \# CHECK: 自動化の話をすればいい？これって評価環境に含まれない？
   - 使用 PC や OS #これは実験概要じゃない？
   - ゲストの環境説明 # これも実験概要じゃない？
   - 自動化の方法 # 環境構築かと言われると微妙だが評価環境か実験概要？に含まれてもおかしくない

## 評価

\# 実際に行った具体的な事象について記述

1. 実験概要
   - 実験環境の詳細
   - 実験条件
2. 実験結果
   - 実験結果の事実のみを示す
   - 実行の可否や脅威スコア以外にもどのくらい掛かったかなど？
   - ほとんどがセグフォだったとかの予備情報も加えて
3. 考察
   - 実行に失敗したマルウェアの原因と考えられるもの # より詳細に解析するのもひとつ／これはあくまでサブ的な考察
   - 他の環境との比較  
     \# 影響の評価ができていない？脅威スコアを計測するという意味ではできているけど…

## おわりに

1. 結論とまとめ
   - IoT 機器を想定した実行環境においてマルウェアの影響を評価する手法を提案し、実際に実験を行い計測を行った
   - マルウェアの実行に失敗した原因について考察した
2. 今後の課題
   - 今回はマルウェアの影響をその分類から予測してそのマルウェアが与える影響を評価したが、今後はより詳細に実行したシステムコールやファイル操作、ポートの開閉などを観測しその挙動を定量的に示したい
   - 脅威スコアは実行の可否から算出したが、より緻密に計測するために先に述べたシステムコールの操作などを元に CVEE？などの観点から定量的評価を行っていきたい

## 参考文献
